మా బాఱలిని ఎవరో బావిలో పడవేసినారు. మీఁ బావిలో ఎంత నీరున్నది? అహో! నిలిమేడు నీరున్నది. నీవు బావిలో దిగఁగలవా? నేను దిగఁజాలను. మీఁ ఆలోచన మయినతరువాత నేను పిలుచున్నానని మాతబ్బాయిని పిలువుఁడు. మీఁ యింట్లో చాల దోమ లున్నవండి. ఈపిల్లవానిని గుఱ్ఱముపైన నెక్కించి అలా తీసికొనివెళ్ళుము లేకపోతే వేఁడిక్కడ అల్లరిని చేయఁగలఁడు. మంచముమొంద దిందున్నదా లేదా? అరే ఆఁబోతు ఇష్టము వచ్చినట్లు మనుమ్యలను తఱుముచున్నదిగాని, రోకటితో దానిని కొట్టుము. అయోో! చూచితివా ఆ ఆఁబోతు బురదలో బడినది. అయితే కొట్టవద్దు. పిల్లవానిని తొట్లనెక్కించుము. ఉట్టిమొందనుండి నేతిగిన్నెను దింపుము. వంట అంతయును అయినది. ఇకమొంద ఆలస్యము లేదు. అక్కడ నున్నఁ అందరిని భోజనముకొఱకు పిలిచి నీవు కూడ స్నానము కొఱకు చెఱువునకు పొమ్ము. త్వరగా లేచి పోరా; ఎందుకు జాగుచేయుదువు? నీవు లేచిన తరువాత నేను కూడ స్నానముకొఱకు లేవఁగలను. నీనాల్వ తమ్ముఁడు బడికిపోవుట లేదఱే? అప్పుఁడే చదువు అయినదా? నే(నెన్నిమార్లు = కతికృత్వః) చెప్పఁఱిదను? ఎక్కఁడెక్కఁడికో వెళ్ళఁగలఁడు. ఏమేమో చేయఁగలఁడు.(వానియిష్టమే యిష్టము = తస్య ఇష్టమే వేష్టం) నేనేమి చేయఁజాలుదును? నా కెందుకు. మీఁ కెందుకు?

## పంచచత్వారింశః పాఠః = నలువదియైదవ పాఠము.

ప్రవేశః = ప్రవేశించుట &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; దత్వా = ఇచ్చి

ప్రవేశనం = ప్రవేశపెట్టుట &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; దాతుం = ఇచ్చుటకు

దానం = ఇచ్చుట &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; ధర్తుం = ధరించుటకు

దాపనం = ఇప్పించుట &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; ప్రవిశ్య = ప్రవేశించి

సామర్థ్యం = శక్తి &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; ప్రవేశ్య = ప్రవేశపెట్టి

తందులాః = బియ్యము &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; యథాకథంవా = ఏటులనో ఒకటుల
